---
layout: post
title: "从Ubuntu开始"
subtitle: "日常使用篇"
date: 2016-11-10 15:30:00
tags: Ubuntu
author: "白空空"
---

---

## **关于小生**

### **踩坑环境**

|电脑型号|内存|硬盘|系统|安装方式|
| :--------: | :---: | :---: | :---: | :------: |
|Acer 4741g|4GB|128GB（SSD）|Ubuntu 16.04 LTS（64bit）|单系统|
|Lenovo 台式机|8GB|1TB（机械）|Ubuntu 16.04 LTS（64bit）/ Windows 10|双系统|

### **小生水平**
 很早就对Linux系统有所了解，曾经转入Linux，但碍于水平太次以致电脑系统崩溃而搁置了一年左右，今年9月份转入16.04版本，已使用2月左右，现在Ubuntu已成为主力系统，日常需求可以满足，正在继续折腾中。详细说明请参见

---

## **既有境界**

* 已经安装了Ubuntu（可以参考[Windows10+Ubuntu双系统安装](http://www.jianshu.com/p/2eebd6ad284d)）
* 可以连接网络（小生没有在这上面遇到障碍，笔记本连的是iNode客户端，台式机是路由分的网线，连上即可，此步遇到问题的同学，多谷歌、百度，小生以后如果遇到这种问题的话，也会将自己的解决方式附上）
* 最好手头有系统的Linux教材什么的，不是完全不懂
* 在这给一个链接，在系统安装以后可以先这么优化一下[点这里](https://www.sysgeek.cn/15-things-to-do-after-installing-ubuntu-16-04-lts/)

---

## **从快捷键说起**

使用Ubuntu等Linux系统一定要掌握快捷键，Windows的快捷键掌握了自然很好，但是不掌握也没关系，可用Ubuntu的时候，每次用终端都要去找，那实在是谈不上什么使用快感，而且Ubuntu的快捷键可以自定义（win我不是很清楚），依据个人的使用习惯自己定，我对Linux的理解是，打造自己的系统。

* **设置方法**
 按super(win键)，打开Dash，在搜索栏输入“键盘”，打开后找到“快捷键”选项，按照下方提示进行设置就好。

* **常用快捷键**
 打开终端：默认是 Shift+Alt+T
 切换任务：Alt+Tab  Alt+Shift+Tab
 窗口最大化状态切换（我经常用）：记不清了，自己改
 打开启动栏的应用：长按super键，启动栏会显示1～n，按着super键的同时按要打开的应用序号

---

## **聊聊终端那些事**

使用Linux系统的话，你将不可避免的与命令行打交道，虽然现在Ubuntu的桌面操作已经很方便了，但是某些时候，你必须使用终端才能对某些文件进行修改，也就是所谓权限问题，这方面有兴趣的同学请参看其他资料，或者系统地学习Linux系统。其实，当你习惯了之后，你会爱上终端的操作方式的*(起码看起来很geek！)* O(∩_∩)O

### **基本命令**

|命令|作用|
|:--|:--|
|`ls`/`ls -a`|查看当前路径内容/查看隐藏文件在内|
|`cd 名称`|打开文件夹|
|`cd ..`|回到上一层(*..是相对路径，感兴趣的去自学*)|
|`sudo rm 名称`|删除文件（*sudo是提权命令，不确定的话就加上*）|
|`sudo rm -r 名称`|删除文件夹（-r的意思是向下递归）|
|`cp 文件 新地址`|复制（文件夹加-r）|
|`mv 文件 新地址/新名称`|移动（剪切和重命名）|
|`touch 文件名`|新建文件|
|`mkdir 文件夹名`|新建文件夹|
|`tar zvxf 文件名`|解压文件（*命令有很多，靠大家自学了，其实没图形界面的好使*）|
|`poweroff`|关机|
|`reboot`|重启(*这俩命令呢，，可以装一下O(∩_∩)O哈哈～*)|

### **啰嗦一下**
 有了这些命令，基本操作已经可以完成了，16.04的桌面环境其实已经比较完备了，这些命令在图形界面也是可以实现的，图形界面甚至更容易，然而既然选择了Linux系统，终端的使用是避不开的，一些涉及权限的东西，必须通过终端进行操作，所以，掌握这些基本命令就很重要了，我下面再列举几个我用到过的命令，掌握这些命令之后，Ubuntu的大门已经向你敞开了。

### **其他命令**

|命令|作用|
|:---|:---|
|`ls -l`|看权限|
|`ls -al`|看包括隐藏文件内的权限（是不是想到了什么？）|
|`ifconfig`|看网卡|
|`sudo chmod ×××`|更改文件的权限，有兴趣的去系统学习一下，都是基础知识|
|`ps -××`|相当于任务管理器，常用的：ps -aux/ps -e|
|`sudo find`|查找，例子：sudo find / -name chrome|
|`sudo kill ××××`|杀死进程|

### **再啰嗦一下**
 还有一些关于用户组的命令，这里就不说了，日常使用的话，不知道也没关系，另外上面的命令记不住也没关系，在桌面环境上多找找，比如系统监视器（更好用），关于软件安装卸载的我下面分出来写，要耐心哦。给一个链接，Linux的基础教程[菜鸟教程](http://www.runoob.com/linux/linux-tutorial.html)

### **终端的使用**

 其实终端有很多版本的，网上也有很多比较，小生用的是默认的，而且还是满顺手的，下面我介绍几个基本快捷键，剩下的就靠大家多自学，多折腾了。

|作用|快捷键|
|:--|:--|
|粘贴|Ctrl+Shift+V|
|复制|Ctrl+Shift+C|
|向上翻页|Shift+PageUp|
|向下翻页|Shift+PageDown|
|关闭窗口|Ctrl+D|
|新建窗口|自己去找吧，给个链接[点我](http://www.cnblogs.com/youxin/archive/2013/04/07/3006189.html)|

**尝试一下Tab和上下方向键，看会发生什么O(∩_∩)O**

---

## **软件安装和卸载**

在Ubuntu里软件的安装，卸载，更新，尤其是更新是很令人愉快的体验（当你用过几次之后），下面小生就谈谈小生的认识。

### **和Windows的区别**
 在Windows中，我们所安装软件时，下载的安装包里包含了整个软件所需要的所有依赖库，不论系统已经有过什么，自己需要什么就统统放进安装包，而Linux里是不重复的，系统里已经有的依赖不需要重新安装，也不需要在安装包了，因此Linux的软件安装包普遍较小。举个例子来说，在Windows环境中，系统是一个模块，软件是一个模块，你把他们拼起来就可以了，而在Linux环境中，你所安装的软件会和系统融为一体，简而言之，在打造自己的系统。两者互有利弊，在这儿小生就不多讲了。

### **使用apt**

#### **基本使用**

|命令|作用|
|:--|:--|
|`sudo apt update`|更新源|
|`sudo apt upgrade`|更新软件|
|`sudo apt install ×××`|安装×××|
|`sudo apt remove ×××`|卸载×××|
|`sudo apt autoremove`|卸载不需要的依赖|
|`sudo apt autoclean`|清除卸载过的安装文件|

#### **关于源**
 源是apt的下载路径，apt其实是一个安装更新的程序，你也可以将他当做命令。源被添加后就可以使用apt进行安装、卸载、更新了。[一个查询源的地址](https://launchpad.net/ubuntu/+ppas)

|命令|作用|
|:-|:-|
|`sudo add-apt-repository ppa:×××`|添加源，只有记得一定要更新源，即运行`sudo apt update`|
|`sudo add-apt-repository -r ppa:×××`|删除源，要点同上|

#### **其他问题**
 在使用过程中会遇到一些问题，小生会另外写一些短的文章记录解决办法，因此便不在这里写了，请见谅。

### **使用.deb安装包**
在Ubuntu系统中，安装包的后缀名是.deb，大家还能见到.rpm的包，那个不是Ubuntu使用的，至于是哪种Linux，自己查去吧（*我会我告诉你是因为我记不清吗？╭(╯^╰)╮*），当我们下载了.deb的安装包之后，我的推荐是，大家先安装一个叫gdebi的软件，可以帮我们下载依赖，比dpkg要容易使用，还有图形界面，安装命令是`sudo apt install gdebi`，安装后，图形界面的话，用GDebi打开就行，在终端的话，用`sudo gdebi 文件名`就OK了。

### **使用.tar.gz安装包**
这是一个压缩文件，先进行解压缩处理，用命令行或者图形界面的归档管理区都可以，解压之后在终端打开解压的文件夹，找到**install.sh**文件，然后运行`sudo ./install.sh`即可。

---

## **先到这儿吧**

掌握了这些操作，基本上已经可以向Windows一样使用电脑了，至于其他一些操作，编辑器，软件推荐，遇到的问题等等，小生会写到其他的文章里，看到这里，如果你认为很麻烦的话，那不妨动手试试，如果还认为很麻烦的话，那么就用Windows吧，Windows也是一个很伟大的操作系统，大大的降低了计算机的使用门槛，为计算机的普及做出了不可磨灭的贡献，而Linux更适合那些喜欢折腾，喜欢个性化的人。兴趣使然，不必相争。