---
layout: post
title: "从Linux开始"
subtitle: "初识开源"
date: 2016-11-11 15:57:00
tags: 杂感
author: "白空空"
---

---

## **入坑Ubuntu的一些经历**

第一次听说Linux系统大概是在初中吧，然而当时小生只会用电脑玩玩游戏，聊聊天而已，对于电脑系统的所有操作全靠360全家桶，自然只能止步于听说。

高中三年，不提也罢，在大学选择专业的时候，小生阴差阳错的和计算机打上了交道（不是因为调剂），这就是命吧。而后在去年，小生开始了与Linux系统的第一次接触，Linux的版本众多，一时不知从何入手，后来从图书馆借了本书，按照上面的开始学，自此接触了Ubuntu，当时小生的笔记本已经很老了，性能令人堪忧，小生加了内存，换了固态硬盘后，才算满足了基本需求，因此，虚拟机的体验奇差无比，故而小生选择了装双系统，这也是悲剧伊始。

小生的学校里在宿舍上网的话需要连接iNode客户端，当时学校虽然也提供了Linux版本的客户端，然而小生完全不会，费了老大劲儿明白了怎么安装，却发现客户端的版本只支持32位的系统，小生装的64位，所以需要32位的依赖库，然而连不上网啊，小生当时用手机给电脑开热点来弄，找的各种各样的攻略，说明，花了快3天时间才真正让Ubuntu连上网。

小生本以为美好的生活就此开始，然而小生对系统的了解还是太少了，在使用了一周左右后，因为安装显卡驱动的问题，把电脑系统整崩了，连带Windows一起崩了，后来小生便没再尝试，开始致力于Windows的操作优化，美化等等。

转眼已是一年有余，因为老师建议我们了解一下Hadoop，而又生起了对Linux的兴趣，而且适逢16.04 LTS的发布，另外，steam，网易云音乐也纷纷支持了Ubuntu，小生先是在实验室的一台电脑上装了双系统，使用之后发觉甚是不错（*不知是系统确实更好了，还是自己的理解更深刻了，或者兼而有之？*），不久后，小生自己的笔记本因为win10的某些bug迟迟不被解决愤而更换了Ubuntu系统。

殊不知此次更换令人惊喜，校园的iNode客户端提供了64位版本，安装起来不复之前的麻烦，而且小生使用的科学上网方式运行的很不错，chrome等浏览器也很是好用，小生便正式迈进了Ubuntu使用者的队列中。

---

## **从破解到开源**

### 从steam讲起

大约是年初，因为对VR的兴趣认识了steam，小生自十岁起，玩了大概近十年的游戏，所花费用应是不足一百的，单机游戏更是分文未曾花过，直到遇到了steam，突然的，他给我传递了一个概念，游戏是应该花钱买的。小生继而又看了《独立游戏大电影》这部纪录片，小生不禁开始思考，自己的所作所为真的对吗？用盗版的系统，使破解的软件，玩破解的游戏，看盗版的小说，对那些作者，那些付出了心血的创造者们，这样的行为讲不通。

### 谈谈国内环境

的确，国内的知识产权保护力度特别不够，盗版泛滥，破解猖獗，国民经济不是十分富裕，然而，这些就是理由吗？这些有力度吗？西方文化里没有这个，我中华文化里更没有这个，贪图便宜便失了原则，从不是君子所为。

### 程序猿的文化

**自由，开放，包容，互帮互助**

小生不知道各位是否认同，小生是认同的，任何一个伟大的互联网公司都是认同的。利益不是最重要的，我之所以这么做只是因为我想这么做。这些执着于自身梦想，兴趣的人们感动了小生，互帮互助，乐于分享的氛围影响了小生，小生开始了解github，开始使用Linux，开始为那些好的软件捐赠，有人问，你这和买软件有区别吗？各位说呢？

生活不止有苟且，更有诗和远方。金钱固然不可抛弃，信仰更是不可没有。生活、人生有对错吗？没有，一切都只是选择罢了，而小生的选择里有诗和远方。

---

## **Ubuntu适合哪些人**

- 爱折腾，不怕麻烦，因为很多的配置都需要自己做，打造真正属于自己的系统
- 有一定计算机基础（对初学者不友好）
- Linux的初学者（Ubuntu在Linux的各版本中算是简单而且使用人最多的）
- 对于office的使用频率不高的人（这方面确实不如Windows好用）
- 和计算机有关的专业，职业（能够有效提高对计算机的认识和解决问题的能力）

---

## **使用建议**

利用网络，多多搜索，实践是最好的老师，不必记住所有的命令，忘了的到时候查就好，做做收藏，做做笔记，适时整理，分享尤佳，我们共勉！O(∩_∩)O

